# Práctica PR1102. Usuarios

En esta práctica debes indicar el comando que introducirías en Bash para realizar lo que se pide en cada uno de los puntos. Debes introducir la respuesta en el espacio reservado para código después de cada punto.

Para descargar este archivo en formato `md` hazlo desde la url `https://vgonzalez165.github.io/apuntes_iso/UT11_Linux_Instalacion/13_pr1103.md`


## Ejercicio 1: Permisos

A no ser que se indique lo contrario realiza todas las operaciones desde tu directorio personal.

1.- Crea el directorio `PR0903` dentro de tu directorio personal y dentro de él crea los directorios `dir1` y `dir2` ¿Cuáles son los permisos del directorio `dir1`? Explica quiénes tienen permisos sobre el directorio y qué pueden hacer en él.

```bash
jimena@A201_PC01:~$ mkdir PR0903
jimena@A201_PC01:~/PR0903$ mkdir dir1
jimena@A201_PC01:~/PR0903$ mkdir dir2
jimena@A201_PC01:~/PR0903$ ls -l
drwxr-xr-x 2 jimena jimena 4096 May 27 09:44 dir1

El propietario tiene permisos de lectura, escritura y ejecución. El grupo al que pertenece el directorio y el resto de usuarios tienen permisos de lectura y ejecución.
```

2.- Utilizando   la   **notación   simbólica**, elimina   todos   los   permisos de   escritura (propietario, grupo, otros) del directorio `dir2`.

```bash
jimena@A201_PC01:~/PR0903$ chmod a-w dir2
```

3.-	Utilizando la **notación octal**, elimina el permiso de lectura del directorio `dir2`, al resto de los usuarios.

```bash
 jimena@A201_PC01:~/PR0903$ chmod 551 dir2
```

4.- ¿Cuáles son ahora los permisos asociados a `dir2`?

```bash
jimena@A201_PC01:~/PR0903$ ls -l
dr-xr-x--x 2 jimena jimena 4096 May 27 09:44 dir2
```

5.- Crear bajo `dir2`, un directorio llamado `dir21`.

```bash
jimena@A201_PC01:~/PR0903/dir2$ mkdir dir21
mkdir: cannot create directory ‘dir21’: Permission denied
```

6.- Concédete a ti mismo permiso de escritura en el directorio `dir2` e intenta de nuevo el paso anterior.

```bash
jimena@A201_PC01:~/PR0903$ chmod u+w dir2
jimena@A201_PC01:~/PR0903/dir2$ mkdir dir21
```

7.- Dentro de `dir2` crea un fichero en blanco llamado permisos.

```bash
jimena@A201_PC01:~/PR0903/dir2$ touch permisos
```

8.- Escribe el comando o comandos que necesitarías para establecer los siguientes permisos en el fichero anterior utilizando notación simbólica. En todos los casos, partimos de que el fichero tiene los permisos `rw-r--r--`

| Permisos      | Notación simbólica                |
| ------------- | --------------------------------- |
| `rwxrwxr-x`   | `chmod a+x,g+w permisos`          |     
| `rwxr--r--`   | `chmod u+x permisos`              |     
| `r--r-----`   | `chmod u-w,o-r permisos`          |     
| `rwxr-xr-x`   | `chmod a+x permisos`              |     
| `rwxr-xr-x`   | `chmod a+x permisos`              |     
| `r-x--x--x`   | `chmod a+x,u-w,go-r permisos`     |     
| `-w-r----x`   | `chmod uo-r,o+x permisos`         |     
| `-----xrwx`   | `chmod u-rw,g-r,go+x,o+w permisos`|     
| `r---w---x`   | `chmod u-w,go-r,g+w,o+x permisos` |     
| `-w-------`   | `chmod a-r permisos`              |     
| `rw-r-----`   | `chmod o-r permisos`              |     
| `rwx--x--x`   | `chmod a+x,go-r permisos`         |     

9.- Escribe el comando que necesitarías para establecer los siguientes permisos en el fichero anterior utilizando notación octal.

| Permisos      | Notación octal        |
| ------------- | --------------------- |
| `rwxrwxrwx`   | `chmod 777 permisos`  |
| `--x--x--x`   | `chmod 111 permisos`  |
| `r---w---x`   | `chmod 421 permisos`  |
| `-w-------`   | `chmod 200 permisos`  |
| `rw-r-----`   | `chmod 640 permisos`  |
| `rwx--x--x`   | `chmod 711 permisos`  |
| `rwxr-xr-x`   | `chmod 755 permisos`  |
| `r-x--x--x`   | `chmod 511 permisos`  |
| `-w-r----x`   | `chmod 241 permisos`  |
| `-----xrwx`   | `chmod 017 permisos`  |


## Ejercicio 2: Moviendo los directorios personales

Vamos a suponer que tenemos un equipo y tras su instalación nos hemos dado cuenta de que nos hemos quedado muy cortos en el espacio asignado a la partición `/home`. Para solucionarlo, hemos optado por añadir otro disco duro al sistema y trasladar al mismo todos los datos del usuario. 

Esta práctica involucra una serie de pasos, que son:

- Añadir un segundo disco duro en Hyper-V
- Inicializar el disco, que consiste en:
    - Crear una partición que ocupe todo el espacio del disco
    - Aplicarle formato.
    - Para poder acceder al disco crearemos un punto de montaje temporal, por ejemplo, `/mnt/temp`. 
- Copiamos todo el contenido de `/home` al segundo disco, es decir, a `/mnt/temp`
- En este punto tenemos todos los archivos personales duplicados, por un lado, en `/home` (físicamente están en el primer disco duro) y por otro en `/mnt/home` (que físicamente corresponde al segundo disco). Ten en cuenta que también hay archivos ocultos.
- Ahora llega el punto más tedioso, debemos verificar que tanto el propietario como los permisos de los archivos copiados sean idénticos que los de los archivos originales, cambiándolos cuando sea necesario.
- Ya es el momento de pasar a utilizar el segundo disco, para ello:
    - Desmontamos el disco de su ubicación temporal.
    - Lo montamos temporalmente en `/home`. Ten en cuenta que una vez hecho esto los archivos originales dejarán de ser accesibles (aunque físicamente seguirán en el disco).
    - Comprobamos que esté todo bien y, si no nos da ningún problema, ya podemos montarlo definitivamente utilizando el fichero de configuración `/etc/fstab`.

